Laboratory of image processing for computer vision

### 2024-07-11 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiornamento

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol11}
\begin{eqnarray*}
  m=12kg & x_0=2cm\to 0.02cm & \alpha=30^o\\
  & x_1=5.5cm \to 0.055m 
\end{eqnarray*}
In questa situazione è il caso di applicare il principio di energia potenziale,
infatti, essendo una situazione composita, con la presenta di un piano inclinato e
di una molla è conveniente per via della legge della conservazione del energia.
\begin{eqnarray*}
  Ug=mgh\\
  h=l\sin30^o
\end{eqnarray*}
dopo aver stimato questi dati, andiamo a definire l'enegia potenziale elastica:
\begin{eqnarray*}
  Ue=\frac{1}{2}kx_1^2
\end{eqnarray*}
\begin{eqnarray*}
  F=kx\\
  k=\frac{F}{x}=\frac{270N}{0.02m}=13500N/m
\end{eqnarray*}
quindi una volta aver ricavato k possiamo tornatre al espressione $Ue$, facendo un ugualianza $Ug=Ue$, perché l'energia potenziale si trasparma in energia elastica. Sostituiamo le corrispettive espressioni con i parametri visti prima:
\begin{eqnarray*}
  mgh=\frac{1}{2}kx_1^2\to mg(l\sin30^o)=\frac{1}{2}(13500N/m)(0.055m)^2=mgl\sin30^o=\frac{1}{2}kx^2\\
  l=\frac{1}{2}x^2k\cdot \frac{1}{mg\sin 30} =0.347m
\end{eqnarray*}
mentre, il secondo punto lo si può svolgere nel seguente modo, andando a sotituire
all'interno della formula di $Ug$\footnote{formula dell'energia potenziale
  gravitazionale}, il valore di distanza $l$:
\begin{eqnarray*}
  Ug_2=mg\Delta h & \Delta h= (l-x)\sin30 & k=\frac{1}{2}mv^2\\
  mg(l-x)\sin 30 = \frac{1}{2}mv^2 & v=\sqrt{mg(l-x)\sin 30\cdot\frac{1}{\frac{1}{2}m}}=1.69\frac{m}{s}
\end{eqnarray*}

\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

\subsubsection{Soluzione}
\label{sec:sol11}
\begin{eqnarray*}
  m=12kg & x_0=2cm\to 0.02cm & \alpha=30^o\\
  & x_1=5.5cm \to 0.055m 
\end{eqnarray*}
In questa situazione è il caso di applicare il principio di energia potenziale,
infatti, essendo una situazione composita, con la presenta di un piano inclinato e
di una molla è conveniente per via della legge della conservazione del energia.
\begin{eqnarray*}
  Ug=mgh\\
  h=l\sin30^o
\end{eqnarray*}
dopo aver stimato questi dati, andiamo a definire l'enegia potenziale elastica:
\begin{eqnarray*}
  Ue=\frac{1}{2}kx_1^2
\end{eqnarray*}
\begin{eqnarray*}
  F=kx\\
  k=\frac{F}{x}=\frac{270N}{0.02m}=13500N/m
\end{eqnarray*}
quindi una volta aver ricavato k possiamo tornatre al espressione $Ue$, facendo un ugualianza $Ug=Ue$, perché l'energia potenziale si trasparma in energia elastica. Sostituiamo le corrispettive espressioni con i parametri visti prima:
\begin{eqnarray*}
  mgh=\frac{1}{2}kx_1^2\to mg(l\sin30^o)=\frac{1}{2}(13500N/m)(0.055m)^2=mgl\sin30^o=\frac{1}{2}kx^2\\
  l=\frac{1}{2}x^2k\cdot \frac{1}{mg\sin 30} =0.347m
\end{eqnarray*}
mentre, il secondo punto lo si può svolgere nel seguente modo, andando a sotituire
all'interno della formula di $Ug$\footnote{formula dell'energia potenziale
  gravitazionale}, il valore di distanza $l$:
\begin{eqnarray*}
  Ug_2=mg\Delta h & \Delta h= (l-x)\sin30 & k=\frac{1}{2}mv^2\\
  mg(l-x)\sin 30 = \frac{1}{2}mv^2 & v=\sqrt{mg(l-x)\sin 30\cdot\frac{1}{\frac{1}{2}m}}=1.69\frac{m}{s}
\end{eqnarray*}
\item All'istante $t=0$ una sola forza $F$ d'intensità constanza
  comincia ad agire su un sasso che si muove nello spazio vuoto lungo
  l'asse $x$ verso le $x$ crescenti. Il sasso prosegue il suo moto in
  questa direzione.
  \begin{tasks}
    \task negli istanti successivi trovare quali delle seguenti funzioni
    $x(t)$ della posizione sono compatibili con il compatibili con il
    moto del sasso;
    \begin{enumerate}
    \item $x=4t-3$;
    \item $x=-4t^2+6t$;
    \item $x=4t^2+6t-3$.
    \end{enumerate}
    \task Per quale delle funzioni $F$ ha verso opposto a quello del moto
    iniziale del sasso?
  \end{tasks}

\subsubsection{Soluzioni}
\label{sol12}

Visto che si tratta di un oggetto sottoposto ad una forza, mi devo
aspettare un moto accelerato, per questo motivo, devo cercare l'equazione
di $x$ che risulti in una accelerazione non nulla. Per fare questo
risolvo la derivata di $\frac{dx}{dt}$, ottenendo quindi le 3
corrispettive volocità, ottenuto questi valori, derivo nuovamente rispetto al tempo, ottenendo quindi le accelerazioni.
\begin{eqnarray*}
  x(t)=4t-3 & v_1=\frac{dx_1}{dt}=4\frac{dx_1}{dt}=4 & a_1(t)=\frac{dv}{dt}=0
\end{eqnarray*}
L'accelerazione è nulla, di consequenza questa funzione di $x$ non può
corrispondere alla situazione.
\begin{eqnarray*}
  x(t)=-4t^2+6t-3 & v_2(t)=\frac{dx_2}{dt}=-8t+6 \\
  a_2(t)=\frac{dv_2}{dt}= -8 
\end{eqnarray*}
tratandosi di una funzione non nulla questa funzione può corrispondere
al quesito.
\begin{eqnarray*}
  x_3(t)=4t^2+6t-3 & v_3(t)=\frac{dx_3}{dt}=8t+6\\
  a_3(t)=\frac{dv_3}{dt}=8
\end{eqnarray*}
Anche questa funzione potrebbe essere qualla che descrive il quesito.

Possiamo affermare che la forza si oppone al movimento, per l'equazione
$x_2t$, in quanto il segno dell'accelerazione è meno. Questo è sintomo
che la funzione sia opposta al movimento. 
\end{enumerate}
\end{document}

### 2024-07-11 Primo anno/Fisica/formulario-ridotta/formulario.tex
aggiornamento

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
\begin{defi}
  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme). Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale. La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione. \\
  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla. L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante. Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
\end{defi}

@@

  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodocentuni}
  \begin{equation}
    \label{eq:periodocentuni}
    t=\frac{1}{f}
  \end{equation}
\end{multicols}
Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\begin{defi}
  Ogni lato di un triangolo rettangolo è maggiore della differenza degli altri due e minore della loro somma.
\end{defi}

\section{Moto circolare accelerato}
\label{sec:motoacc}

@@

\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
\label{sec:veldopotempt}
\begin{equation}
  \label{eq:veldopuntemptacvar}
  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
\end{equation}
In questo caso ci le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $t_0\to$ interno iniziale;
\item $v_0\to$ velocità iniziale.
\end{itemize}
Questa formula è anche chiamata ``integrale dell'accelerazione rispetto al tempo'' -- equivale sempre all'area sotto al grafico $a(t)-t$.
\begin{center}
  accelerazione = derivata rispetto al tempo $\Leftrightarrow$ Velocità = integrale di $a(x)$ in $dt$
\end{center}

@@

  \subsubsection{Attrito dinamico}
  \label{sec:attrdinamico}
  \begin{equation}
    \label{eq:attrdinamico}
    f_k=\mu_kN
  \end{equation}
\end{multicols}
Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
\begin{itemize}
\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
\end{itemize}
\begin{nota}
  L'attrito statico ha un valore massimo generalmente più alto rispetto a quello dinamico. Quando un corpo è meno da una forza $F$, se $F=f_k$ il corpo \textsc{si muove a velocità Costante}. 
\end{nota}

@@

\begin{defi}
  Un \textbf{moto parabolico} è il moto di un corpo che, partendo con una certa velocità iniziale e un certo angolo, percorre una traiettoria parabolica sotto l'azione della sola accelerazione di gravità.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
    \input{img/motopar.tikz}
  }
  \caption{Moto parabolico}
  \label{fig:motopar}
\end{figure}
Per ricavare i componenti di $V_0$, si utilizza la trigonometria, infatti, mettendo tutto in forma sistemica il risultato è il seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
\end{equation*}
L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:lavista}
  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
\end{equation}
\begin{description}
\item[$ds=$] spostamento infinitesimo
\end{description}
\begin{nota}
  Se la forza cambia esclusivamente la direzione della velocità (\textit{e non il modulo}) \textsc{non compie lavoro}.
\end{nota}

@@

\begin{defi}
  la potenza è il rapporto tra il lavoro compiuto da una forza e il tempo da essa compiendo per compierlo
\end{defi}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Potenza media}
  \label{sec:potmedia}
  \begin{equation}
    \label{eq:potmedia}
    <P>=\frac{\Delta L}{\Delta t}
  \end{equation}

@@

\section{Energia cinetica}
\label{sec:energiacin}

\begin{defi}
  L'energia cinetica è uguale al lavoro necessario per portare $m$ alla velocità $v$ (o al lavoro che la massa necessita per fermarsi)
  \begin{equation}
    \label{eq:energiacin}
    k=\frac{1}{2} mv^2
  \end{equation}
  \begin{itemize}
  \item $m=$ massa;
  \item $v=$ velocità.
  \end{itemize}
\end{defi}

@@

\begin{defi}
  L'energia potenziale si può definire soltanto quando abbiamo a che fare con una forza conservativa, che nel moto unidirezionale dipedono solo dalla posizione
  \begin{equation}
    \label{eq:enpot}
    \Delta k=-\Delta U
  \end{equation}
  \begin{description}
  \item[$\Delta k=$] variazione energia cinetica
  \end{description}
  a una variazione di $k$, ne corrisponderà una in senso apposto di $U$
  \begin{equation}
    \label{eq:differenzak}
    k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
  \end{equation}
\end{defi}

@@

\begin{defi}
  Quando il moto cousato da una forza conservativa, l'energia meccanica si \textsc{Conserva} sempre
  \begin{itemize}
  \item al decrescere dell'energia cinetica, aumento l'energia potenziale e viceversa, {\color{red}dunque la somma rimane costante}.
    \begin{equation}
      \label{eq:leggconsenmec}
      k_0+U_0=k_F+U_F
    \end{equation}
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{multicols}{2}
  \begin{equation*}
    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
  \end{equation*}
  l'energia potenziale è una funzione di posizione la cui derivata (\textsc{conbiata di segno}) da la forza.\\
  \begin{equation*}
    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
  \end{equation*}
  la forza (\textsc{cambiata di segno}) rappresenta la rapidità con cui l'energia potenziale varie lungo $x$.
\end{multicols}

@@

\subsection{Legge di conservazione dell'energia}
\label{sec:leggconsen}
\begin{defi}
  L'energia totale di un sistema isolato, che risulta dalla somma di tute le forme di energia in esso presenti (Cinetica, potenziale, etc\dots) non cambia mai.
  \begin{itemize}
  \item questo ``teorema'' in realtà non ho una dimostrazione matematica, ma è verificato dalla semplice esperienza (non si è mai riscontrato un caso in cui questo principio non sia valido)
  \item matematicamente, il principio è valido fintanto che teniamo conto di ogni frma di energia presente nel sistema.
  \item Se l'energia meccanica non si conserva, essa è stata in altre forme (l'attrito la dissipa in calore).
  \end{itemize}
\end{defi}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:momdiunpart}
  \begin{matrix}
    \vec{L}=\vec{r}\times{}\vec{P}\\
    L=rP\sin \theta
  \end{matrix}
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $P$ è la quantità di moto della particella, $r$ la sua distanza dell'origine del sistema di assi;
\item Moto anche come \underline{momento della quantità di moto};
\item Equilibrante rotatorio della quantità di moto, da assi dava: $L=I\omega$
  \begin{equation*}
    \tau=\frac{dL}{dt}=\frac{d(I\omega)}{dt}
  \end{equation*}
  e per via del teorama del impulso (\ref{sec:teodelimpquantmoto}) -- variazione della quantità di moto:
  \begin{equation*}
    dL=\tau dt\Rightarrow \Delta L=\int \tau (t)dt
  \end{equation*}
\end{itemize}

@@

Conoscendo la posizione, è possibile esplicitare la sua funzione dopo di che ricavo il valore di $\omega \cdot \theta$ dividendo per l'ampiezza il modulo della posizione ($x$), quindi ottenuto $\omega\cdot t$ si svolge la funzione $\arccos$ o $\cos^{-1}$ del valore ottenuto precedentemente da qui si può ottenere l'angolo e da questo punto sarà possibile ricavare la pulsazione o il tempo.
\begin{eqnarray}
  \label{eq:ricpulslegore}
  A\cos(\omega t)=\frac{x}{A} & \to \omega t=\arccos(\cos(\omega t))\\
  \ t = \frac{\arccos(\cos(\omega t))}{\omega} & \omega=\frac{\arccos(\cos(\omega t))}{t} 
\end{eqnarray}
\subsection{Energia cinetica}
\label{sec:encin}

@@

  \subsubsection{Modulo forza d'attrito}
  \label{sec:modforzattr}
  \begin{equation}
    \label{eq:modforzattr}
    F_a=-b\frac{dx}{dt}
  \end{equation}
\end{multicols}
\begin{nota}
  $b$ è una costante ricavata soerimentalmente nel caso preso in esame e dipende da numerosi fattori. ha dimensione tali da far attenere una forza se moltiplicata con una velocità.
\end{nota}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggdelmotarmsmorz}
  x(t)=Ae^{-\frac{bt}{2m}}\cos(\omega^\prime t+\omega)
\end{equation}
dove
\begin{equation*}
  \omega^\prime = \sqrt{\frac{k}{m} - \left(\frac{b}{2m}\right)^2}
\end{equation*}
\begin{nota}
  risolve l'equazione (\ref{eq:modforzattr}) se b è sufficientemente piccolo
\end{nota}

\subsection{Oscilazioni forzate}
\label{sec:oscillaforz}
\begin{equation}
  \label{eq:oscillaforz}
  m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+b\frac{dx}{dt}+kx=\underbrace{F_m\cos(\omega^{\prime\prime}t)}_{\textsc{Forza esterna al sistema}}
\end{equation}
\begin{nota}
  la risposta del del sistema oscillante dipende dal rapporto tra la frequenza della forza esterna e la frequanza di oscillazione del sistema (\textsc{tanto più questo rapporto si ovvicina a 1, tanto maggiore è l'ampiezza del oscillazione}).
\end{nota}

@@

\begin{defi}
  il suo è un moto armonico solo più oscillazioni molto piccole (per $theta\to 0$ $\theta\approx\theta$)
  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:perpensem}
  \begin{equation}
    \label{eq:pensem}
    T=2\pi\sqrt{\frac{l}{g}}
  \end{equation}
  \begin{description}
  \item[$l=$] Lunghezza fune;
  \item[$g=$] gravità.
  \end{description}
  Il periodo è totalmente indipendente dalla massa.
\end{defi}

@@

In questo caso il usiamo granzezze rotazionali -- Forza di richiamo diventa \textsc{momento di richiamo}
\begin{equation}
  \label{eq:momedirich}
  \tau=-x\theta
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:allpuntodiriferimento}
  f_2=\frac{v_2}{v_s+v_e}\cdot f
\end{equation}
\begin{description}
\item[$v_e=$] Velocità del erogatore;
\item[$f=$] Frequenza effettiva del suono in uscita dal erogatore.
\end{description}
\end{document}

>>>>

\section{Moto circolare uniforme}
\label{sec:motCircUni}
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro

@@

  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodocentuni}
  \begin{equation}
    \label{eq:periodocentuni}
    t=\frac{1}{f}
  \end{equation}
\end{multicols}
Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\section{Moto circolare accelerato}
\label{sec:motoacc}

@@

\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
\label{sec:veldopotempt}
\begin{equation}
  \label{eq:veldopuntemptacvar}
  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
\end{equation}
In questo caso ci le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $t_0\to$ interno iniziale;
\item $v_0\to$ velocità iniziale.
\end{itemize}

@@

  \subsubsection{Attrito dinamico}
  \label{sec:attrdinamico}
  \begin{equation}
    \label{eq:attrdinamico}
    f_k=\mu_kN
  \end{equation}
\end{multicols}
Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
\begin{itemize}
\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
\end{equation*}
L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:lavista}
  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
\end{equation}
\begin{description}
\item[$ds=$] spostamento infinitesimo
\end{description}

@@

\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Potenza media}
  \label{sec:potmedia}
  \begin{equation}
    \label{eq:potmedia}
    <P>=\frac{\Delta L}{\Delta t}
  \end{equation}

@@

\section{Energia cinetica}
\label{sec:energiacin}
\begin{equation}
  \label{eq:energiacin}
  k=\frac{1}{2} mv^2
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $m=$ massa;
\item $v=$ velocità.
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:enpot}
  \Delta k=-\Delta U
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\Delta k=$] variazione energia cinetica
\end{description}
a una variazione di $k$, ne corrisponderà una in senso apposto di $U$
\begin{equation}
  \label{eq:differenzak}
  k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggconsenmec}
  k_0+U_0=k_F+U_F
\end{equation}
\begin{multicols}{2}
  \begin{equation*}
    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
  \end{equation*}
  l'energia potenziale è una funzione di posizione la cui derivata (\textsc{conbiata di segno}) da la forza.\\
  \begin{equation*}
    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
  \end{equation*}
  la forza (\textsc{cambiata di segno}) rappresenta la rapidità con cui l'energia potenziale varie lungo $x$.
\end{multicols}

@@

\subsection{Legge di conservazione dell'energia}
\label{sec:leggconsen}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:momdiunpart}
  \begin{matrix}
    \vec{L}=\vec{r}\times{}\vec{P}\\
    L=rP\sin \theta
  \end{matrix}
\end{equation}

\begin{equation*}
  \tau=\frac{dL}{dt}=\frac{d(I\omega)}{dt}
\end{equation*}
\begin{equation*}
  dL=\tau dt\Rightarrow \Delta L=\int \tau (t)dt
\end{equation*}

@@

\begin{eqnarray}
  \label{eq:ricpulslegore}
  A\cos(\omega t)=\frac{x}{A} & \to \omega t=\arccos(\cos(\omega t))\\
  \ t = \frac{\arccos(\cos(\omega t))}{\omega} & \omega=\frac{\arccos(\cos(\omega t))}{t} 
\end{eqnarray}
\subsection{Energia cinetica}
\label{sec:encin}

@@

  \subsubsection{Modulo forza d'attrito}
  \label{sec:modforzattr}
  \begin{equation}
    \label{eq:modforzattr}
    F_a=-b\frac{dx}{dt}
  \end{equation}
\end{multicols}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggdelmotarmsmorz}
  x(t)=Ae^{-\frac{bt}{2m}}\cos(\omega^\prime t+\omega)
\end{equation}
dove
\begin{equation*}
  \omega^\prime = \sqrt{\frac{k}{m} - \left(\frac{b}{2m}\right)^2}
\end{equation*}

\subsection{Oscilazioni forzate}
\label{sec:oscillaforz}
\begin{equation}
  \label{eq:oscillaforz}
  m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+b\frac{dx}{dt}+kx=\underbrace{F_m\cos(\omega^{\prime\prime}t)}_{\textsc{Forza esterna al sistema}}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Periodo}
\label{sec:perpensem}
\begin{equation}
  \label{eq:pensem}
  T=2\pi\sqrt{\frac{l}{g}}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$l=$] Lunghezza fune;
\item[$g=$] gravità.
\end{description}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:momedirich}
  \tau=-x\theta
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:allpuntodiriferimento}
  f_2=\frac{v_2}{v_s+v_e}\cdot f
\end{equation}
\begin{description}
\item[$v_e=$] Velocità del erogatore;
\item[$f=$] Frequenza effettiva del suono in uscita dal erogatore.
\end{description}

\chapter{Informazioni Utili}
\label{chap:infoUtili}

\section{Valori utili}
\label{sec:valutili}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{cll}
    \textbf{Nome costante} & \textbf{Descrizione} & \textbf{Valore} \\\hline
    c&Velocità della luce& $3\cdot 10^2m/s$\\\hline
    h&Costante di plank & $6.6\cdot 10^{-34}J\cdot s$\\\hline
    $e^-$ & Carica di elettrone & $1.6\cdot 10^{-19}C$\\\hline
    $\varepsilon_0$ & Costante dielettrica nel vuoto & $8.8\cdot 10^{-7}F/m$\\\hline
    $\mu_0$ & Perm. Magnetica nel vuoto & $4\pi \cdot 10^{-7}N/A^2$\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Valori utili}
  \label{tab:valutili}
\end{table}

\section{Unità di misura}
\label{sec:unitadimisura}
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:unitadimisura}
  Volt=\frac{J}{C} & V=\frac{kg\cdot m^2}{s^3\cdot A}\\
  Farad=\frac{C}{V} & F=\frac{s^4\cdot A^2}{m^2\cdot kg}\\
  Ohm=\frac{Volt}{ampere} & \Omega = \frac{\Delta V}{i}\\
\end{eqnarray*}

\end{document}

### 2024-07-11 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
aggiornamento

Prendendo 2 pixel (A,B) è possibile stimare una distanza, quella è la
path:
\begin{itemize}
\item La sequenza di pixel distinti $S_i$ con $i =1,\dots,n$
\item Dove:
  \begin{itemize}
  \item $S_1 = A$ e $S_n = B$
  \item $S_i$ e $S_{i-1}$ sono adiacenti per $1\leq i\leq n$
  \end{itemize}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{14cm}{!}{
    \input{img/ppath1.tikz}}
    \caption{Patch between pixels}
    \label{fig:pathpix}
  \end{figure}
\item Percorso chiuso
  \begin{itemize}
  \item Se il primo e l'ultimo pixel sono vicini
  \end{itemize}
\item Ambiguità nelle curve chiuse
  \begin{itemize}
  \item Nel piano reale una curva divide l'interno e l'esterno
  \item Nel piano digitale esiste tale separazione!?
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Edge}
\label{sec:edge}

Edge è una proprietà locale di un pixel e delle sue immediate vicinanze;
mentre il confine è un concetto globale associato ad una regione e
forma un percorso chiuso, il bordo esprime le proprietà locali di una
funzione immagine:
\begin{itemize}
\item Tutti i pixel del bordo sono anche bordi
\end{itemize}
I bordi sono importanti per il sistema visivo umano, poiché costituiscono informazioni di base per il riconoscimento
\begin{itemize}
\item Punti di cambiamento improvviso dei livelli di grigio, discontinuità di intensità
\end{itemize}
\section{Creazione di una immagine digitale}
\label{sec:creadiunimgdig}

>>>>

Prendendo 2 pixel (A,B) è possibile stimare una distanza, quella è la
path:
\begin{itemize}
\item La sequenza di pixel distinti $S_i$ con $i =1,\dots,n$
\item Dove:
  \begin{itemize}
  \item $S_1 = A$ e $S_n = B$
  \item $S_i$ e $S_{i-1}$ sono adiacenti per $1\leq i\leq n$
  \end{itemize}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{8cm}{!}{
    \input{img/ppath1.tikz}}
    \caption{Patch between pixels}
    \label{fig:pathpix}
  \end{figure}
\item Percorso chiuso
  \begin{itemize}
  \item Se il primo e l'ultimo pixel sono vicini
  \end{itemize}
\item Ambiguità nelle curve chiuse
  \begin{itemize}
  \item Nel piano reale una curva divide l'interno e l'esterno
  \item Nel piano digitale esiste tale separazione!?
  \end{itemize}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{8cm}{!}{
    \input{img/ppath2.tikz}}
    \caption{Patch between pixels curva chiuse}
    \label{fig:pathpix2}
  \end{figure}
\end{itemize}

@@

\subsection{Edge}
\label{sec:edge}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5cm}{!}{
    \input{img/edge.tikz}}
  \caption{Edge}
  \label{fig:edge}
\end{figure}
Edge è una proprietà locale di un pixel e delle sue immediate vicinanze;
mentre il confine è un concetto globale associato ad una regione e
forma un percorso chiuso, il bordo esprime le proprietà locali di una
funzione immagine:
\begin{itemize}
\item Tutti i pixel del bordo sono anche bordi
\end{itemize}
I bordi sono importanti per il sistema visivo umano, poiché costituiscono informazioni di base per il riconoscimento
\begin{itemize}
\item Punti di cambiamento improvviso dei livelli di grigio, discontinuità di intensità
\end{itemize}

\subsection{Convex hull}
\label{sec:convex}
Il convex hull è la regione più piccola che contiene l'oggetto, in
modo tale che due punti qualsiasi della regione possono essere collegati
da una linea retta, tutti i punti della quale appartengono alla regione.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5cm}{!}{
    \input{img/complex.tikz}}
  \caption{Convex hull}
  \label{fig:convex}
\end{figure}

\subsection{Area, perimetro}
\label{sec:areaeper}

\begin{itemize}
\item L'\textbf{Area} è la somma dei pixel dell'oggetto.
\item Il \textbf{Perimetro} è la somma dei pixel appartenenti al confine
\end{itemize}
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{10cm}{!}{
    \input{img/area.tikz}}
  \caption{Area e perimetro}
  \label{fig:areaper}
\end{figure}

\subsection{Tipologia di operazioni}
\label{sec:tipop}
There is a variety of ways to classify and characterize image operations
\begin{itemize}
\item In base alla relazione input/output
\item In base al risultato atteso di questa operazione
\item In base al tipo di operazione 
\item In base al costo di tale operazione 
\item In base al dominio di applicazione
\end{itemize}
Generalmente le operazioni sono classificate come \textbf{puntuali},
\textbf{locali} o \textbf{globali}. Il valore di uscita ad una
coordinata specifica dipende:

\begin{itemize}
\item \textbf{Punto}: solo sul valore di input alla stessa coordinata.
\item \textbf{Locale}: sui valori di input nell'intorno di quella stessa
  coordinata. 
\item \textbf{Globale}: su tutti i valori nell'immagine di input.
\end{itemize}

\subsubsection{Operazioni a punto}
\label{sec:opapunto}

Il valore di output su una coordinata specifica dipende solo dal valore di input su quella stessa coordinata
\begin{itemize}
\item tipicamente si tratta di operazioni elementari su ciascun pixel
\item pertanto possono includere solo trasformazioni di intensità
\end{itemize}
Un esempio di questo tipo di operazioni è proprio il negativo di
immagine.
\section{Creazione di una immagine digitale}
\label{sec:creadiunimgdig}
